---
layout: post
title: Η συντακτικη ομάδα στηριζεί την αυριανή απεργία
categories: post από την περιφρουρηση
date: 2021-05-05T15:21:24.294Z
author: μέλος από την δυνατή περιφρούρηση
thumbnail: /images/uploads/sf1234.jpg
---
<!--StartFragment-->

Να σταθούμε συλλογικά απέναντι στην επίθεση κράτους κ αφεντικών. Πρωτομαγιάτικη απεργία Πέμπτη 6 Μάη. Αγώνας για τη ταξική χειραφέτηση κ τη γενικευμένη κοινωνική αυτοδιεύθυνση.

<!--EndFragment-->

ΤΑ ΕΡΓΑΤΙΚΑ ΣΥΜΦΕΡΟΝΤΑ ΒΑΖΟΥΜΕ ΜΠΡΟΣΤΑ

ενάντια σε νόμους και αφεντικά

ΑΠΕΡΓΙΑΚΗ ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΗ 



Πέμπτη 6 Μάη στις 11 π.μ. στα Προπύλαια



<!--StartFragment-->

**Όλες/οι στην ΑΠΕΡΓΙΑ** που έχουν κηρύξει για τις 6 Μάη ομοσπονδίες, σωματεία, εργατικά κέντρα και η ΑΔΕΔΥ. 

Κανένας στη δουλειά στις 6 Μάη… συμμετέχουμε στην ΑΠΕΡΓΙΑ… κατεβαίνουμε στη διαδήλωση.\
\
**ΔΕΝ ΘΑ ΠΕΡΑΣΕΙ** το αντεργατικό – αντισυνδικαλιστικό νομοσχέδιο Χατζηδάκη

**ΠΑΡΤΕ ΠΙΣΩ** τις αντεργατικές ρυθμίσεις που εφαρμόστηκαν την περίοδο της πανδημίας

**ΚΑΤΩ ΟΙ ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΕΙΣ και η τρομοκρατία** απέναντι στους εργαζόμενους και την κοινωνία

**ΤΑ ΕΡΓΑΤΙΚΑ ΣΥΜΦΕΡΟΝΤΑ ΒΑΖΟΥΜΕ ΜΠΡΟΣΤΑ ενάντια σε νόμους και αφεντικά**

**ΑΠΕΡΓΙΑΚΗ ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΗ** **στις 11 π.μ. στα Προπύλαια** 



<!--StartFragment-->

***Κλαδικά και Επιχειρησιακά Εργατικά Σωματεία:***

Σύλλογος Υπαλλήλων – Βιβλίου – Χάρτου – Ψηφιακών Μέσων Αττικής (ΣΥΒΧΨΑ)\
Σύλλογος Μεταφραστών Επιμελητών Διορθωτών (ΣΜΕΔ)\
Σωματείο Εργαζομένων στην Εταιρία Retail World A.E.- Καταστήματα Public\
Σωματείο Εργαζομένων στην εταιρεία Πλαίσιο\
Σωματείο Εργαζομένων στην ΕΛΓΟ ΔΗΜΗΤΡΑ\
Σύλλογος Εργαζόμενων στα Φροντιστήρια Καθηγητών (ΣΕΦΚ)\
Σωματείο Εργαζομένων στη ΝΟΚΙΑ Ελλάδας

Ο Σύλλογος Εργαζομένων στο ΤΕΕ συμμετέχει στην Απεργία στις 6 Μάη και στην Απεργιακή Συγκέντρωση στις 11 π.μ. στα Προπύλαια

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

[Σύλλογος Μεταφραστών Επιμελητών Διορθωτών: Εργατική Πρωτομαγιά 2021 (smed.gr)](http://www.smed.gr/2021/05/2021.html)

<!--StartFragment-->

[Κοινή Ανακοίνωση Εργατικών Σωματείων: Πέμπτη 6 Μάη ΑΠΕΡΓΙΑ – Διακλαδικός συντονισμός εργατικών σωματείων για έναν συνδικαλισμό από τα κάτω (wordpress.com)](https://ergatikaswmateia.wordpress.com/2021/04/29/%cf%80%ce%ad%ce%bc%cf%80%cf%84%ce%b7-6-%ce%bc%ce%ac%ce%b7-%ce%b1%cf%80%ce%b5%cf%81%ce%b3%ce%b9%ce%b1/)

<!--EndFragment-->

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

##### Η ΕΣΕ Αθήνας σου παρέχει μέσω δικηγόρου δωρεάν νομικές συμβουλές για εργατικά ζητήματα στις 21 Απρίλη  και στις 5 Μάη 2021 απο τις 19:00 έως τις 20:00.

**Η εκδήλωση θα γίνει διαδικτυακά.Για να  συνδεθείτε ακολουθείστε τον πιο κάτω σύνδεσμο:[https://meet.jit.si/stamatatinklopi.](https://hide.espiv.net?https://meet.jit.si/stamatatinklopi)**

<!--EndFragment-->

https://ese.espiv.net/2021/04/11/4197/









<!--StartFragment-->

# ΑΠΕΡΓΙΑ 6 Μάη 2021-Μοτοπορεία 13:30 Π. Άρεως

<!--EndFragment-->

<!--StartFragment-->

> Τιμούμε τους νεκρούς του Σικάγο το 1886, τους αγώνες και τις κατακτήσεις της τάξης μας σε όλον τον κόσμο.
>
> Συνεχίζουμε να βαδίζουμε στο δρόμο του αγώνα, να παλεύουμε για μια ζωή με αξιοπρέπεια.

**Πενθήμερη/Οχτάωρη εργασία με πλήρη ασφαλιστικά και μισθολογικά δικαιώματα για όλους και όλες**

<!--EndFragment-->



<!--StartFragment-->

[ΑΠΕΡΓΙΑ 6 Μάη 2021-Μοτοπορεία 13:30 Π. Άρεως – Σ.Β.Ε.Ο.Δ (sveod.gr)](https://sveod.gr/?p=2830)

<!--EndFragment-->

<!--EndFragment-->